---
title: 자바스크립트는 왜 프로토타입을 선택했을까
---

### 자바스크립트의 프로토타입이란?

"프로토타입은 기존 객체를 복제하여 새로운 객체를 생성하는 디자인 패턴으로, 사전에 클래스를 정의해야 하는 클래스 디자인패턴에 비해 객체 생성과정을 단순화 할 수 있다는 장점이 있다."
이처럼 프로토타입 디자인패턴에 대한 설명으로 간단히 이야기할 수도 있다. 자바스크립트의 렉시컬스코프, 클로저, 호이스팅이 어떻게 생겨났는지를 프로토타입 철학을 기반으로 분석한 [포스팅](<(https://medium.com/@limsungmook/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8%EB%8A%94-%EC%99%9C-%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85%EC%9D%84-%EC%84%A0%ED%83%9D%ED%96%88%EC%9D%84%EA%B9%8C-997f985adb42)>)을 보고, 좀 더 쉽게 각색하여 서양철학부터 context까지를 간략히 정리하였다.

## 클래스와 인스턴스로 세상을 구분했던 19세기 이전 서양철학

객체지향 프로그래밍의 주요 개념인 클래스와 인스턴스의 최초의 구분은 플라톤에 의해 제시되었는데, 플라톤은 클래스과 인스턴스를 이분법적으로 명확히 구분했다.
눈앞에 실제로 존재하는 사물(인스턴스)이 있다면 반드시 그것의 본질(클래스)이 존재한다는 것이 플라톤의 주장이었다. 그리고 이러한 본질 세계를 이데아(Idea) 라고 칭하며 현실의 사물은 모두 이데아의 본질을 모방한 것이라 주장했다. 의자로 예를 들자면, 의자 라는 클래스가 있을 때 바퀴달린 의자는 의자 라는 클래스를 모방한(상속받은) 바퀴달린 의자라는 것이다.

그리고 이러한 철학을 물려받은 플라톤의 제자 아리스토텔레스는 세상에는 하나의 보편적인 분류가 있다고 말하며, 이를 통해 세상을 분류하려 하였다. 이때 속성을 가지고 세상을 분류하였는데, 이때문에 돌고래는 어류가 아닌 포유류로 분류되었다. 허파로 숨을 쉬고, 새끼를 낳아 기르기 때문이었다.

## 이분법적인 서양철학을 반박하는 비트겐슈타인과 prototype

하지만 우리의 일반적인 시각으로는 돌고래는 물에서 살고 헤엄을 치기 때문에 어류가 맞다고 생각할 수 있다. 이처럼 분류의 기준은 문맥에 따라서 달라질 수 있음을 주장하며 나온 것이 프로토타입의 기반이 되는 비트겐슈타인의 **의미사용이론**이다. 의미사용이론은 '벽돌!' 이라고 하는 말의 의미는 벽돌이 필요할 때에는 '벽돌을 달라!', 벽돌이 떨어질 때는 '벽돌을 조심해!' 와 같이 문맥에 따라 의미가 달라진다는 것이다.

또한 공통된 정의 특성이 없더라도 다양한 방식으로 닮아있을 수 있다는 “가족 유사성”이라는 개념을 정의했는데, 가족 구성원은 다양한 방식으로 서로 닮아 있는 것 처럼, 분류에는 '포유류는 젖을 먹고 허파로 숨을 쉬어야 한다.' 와 같은 공통된 속성이 필요하지 않다는 것이다.

이러한 비트겐슈타인의 의미사용이론, 가족 유사성은 1970년경 철학자 엘렌 로쉬 에 의해 `프로토타입 이론(Prototype theory)`으로 정리된다.

## 프로토타입 이론의 주요 특징 CONTEXT

엘렌 로쉬가 정리한 프로토타입 이론은

- 같은 단어라도 어떤 상황(context)에서 접했냐에 따라 달라진다
- 정의로 부터 분류되는 것이 아니라 가장 좋은 보기로부터 범주화 된다.
  라는 특징을 가진다.

위 특징은 자바스크립트의 동작원리와 밀접한 관계를 가지는데, 자바스크립트의 특징인 스코프체인, 호이스팅, this, closure이 자바스크립트의 실행 컨텍스트(context)에서 비롯되기 때문이다.

즉, 자바스크립트가 이러한 실행컨텍스트를 가지는 이유는 문맥에서 비롯되는 객체의 의미를 정의하기 위해서이며, 프로토타입 기반의 언어인 자바스크립트가 가지는 특징이 되는 것이다.

<br />

### 3줄요약

1. 프로토타입은 한가지의 보편적인 분류로 의미를 나누는 class와 반대되는 개념이다.
2. 프로토타입 이론은 의미가 문맥(context)에 따라 달라질 수 있음을 주장하는 철학이다.
3. 자바스크립트 프로토타입의 호이스팅, 클로저, 스코프체인 등은 이러한 프로토타입의 문맥(context)을 이해하기 위한 수단이다.

<br />

---

참고자료:
[자바스크립트는 왜 프로토타입을 선택했을까](https://medium.com/@limsungmook/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8%EB%8A%94-%EC%99%9C-%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85%EC%9D%84-%EC%84%A0%ED%83%9D%ED%96%88%EC%9D%84%EA%B9%8C-997f985adb42)
[JavaScript : 프로토타입(prototype) 이해](https://www.nextree.co.kr/p7323/)
[ECMAScript 명세 이해, 1부](https://ui.toast.com/posts/ko_20221116_1)
[[JS] 📚 자바스크립트 실행 컨텍스트 원리](https://inpa.tistory.com/entry/JS-%F0%9F%93%9A-%EC%8B%A4%ED%96%89-%EC%BB%A8%ED%85%8D%EC%8A%A4%ED%8A%B8)
